En el año 1988 se estrenó una película
llamada Dayl, dirigida por John
Carpenter, en donde nació esta famosa
frase Daily Among Us, la cual traducía
nuestro idioma sería como ya están entre
nosotros. Y seguramente te preguntarás,
¿por qué me estás contando esto, tío
Beluga? ¿Qué tendrá que ver esa película
con lo que has puesto en el título la
miniatura del video? Pues la verdad es
que estoy haciendo como una referencia
de que nuestros humildes hermanos del
Alto Perú, pues de igual forma ya están
entre nosotros durante las últimas
semanas han salido decenas y escenas de
TikTok ahí de bolivianos grabándose ahí
por Miraflores, especialmente en
Larcomar poniendo ahí, "Acabo de mudarme
a Lima, Perú, ¿en qué parte se
encuentran mi paisanos?" Mientras una
musiquita ahí folclórica de fondo. Tan
taran tan ta. No sé qué chucha. Sí, sí,
sí, sí, sí, sí. Nuestras peores
pesadillas están a punto de hacerse
realidad y diría yo que este solo es el
principio. Y yo sé y yo sé que muchos
estarán preguntando lo mismo que Mau
García 873. ¿Y a qué vienen estos? Pues
en este video, mis distinguidos
caballeros de infancia prolongada,
trataré de explicar con manzanitas y
papas guairo el motivo de esta nueva
invasión de especiales bolivianos. Si ya
no teníamos suficiente con la migración
masiva de venezolanos con más de
2,000,000000es habitando en el Perú,
pues ahora agárrense de la silla porque
posiblemente se vengan la misma cantidad
de bolivianos. La diferencia es que al
menos con los chamos podemos
distinguirlos, no los podemos
diferenciar, pero con los habitantes del
Alto Perú es prácticamente imposible,
no sé, pues diferenciar de un puneño o
un ayacucho y eso para mí es mucho más
peligroso. Se van a como que camuflar
perfectamente en el ambiente. Así que ya
sin más delación empecemos de una vez
con este video, el cual les voy a pedir
que lo compartan por todos lados, ya que
necesitamos difundir esta problemática
que se avecina, ¿no?, a futuro. No
tenemos que cometer el mismo error que
en el pasado de dejar nuestras fronteras
más abiertas que
los esfinteres de Marina Gol. No, no,
no, no podemos volver a ser unos
ingenuos. Así que bueno, para entender
esta migración nueva boliviana que
últimamente se está percibiendo en redes
sociales, tenemos que irnos hasta su
país, ¿no? Hay que entender la enorme
crisis económica que están
experimentando y esto recién empieza.
Ahora mismo, mientras grabo este video,
el 11 de junio del 2025, prácticamente
ese país está viviendo una enorme
escasez de productos básicos de la
canasta familiar como el azúcar, el
arroz, el aceite, la harina y a su vez
también como de combustibles fósiles,
¿no? El gas natural, el petróleo, la
gasolina. Estos últimos diría yo que son
de igual importancia, incluso está un
poquito más que la comida o la canasta
familiar. ¿Y por qué te preguntarás,
¿acaso tú comes combustible? Pues es
simple de entender, mi estimado
guagüita, sin combustible, te pregunto
yo, ¿cómo vas a transportar los otros
productos a lo largo y ancho del
territorio? Sin gasolina no hay forma de
transportar nada. Prácticamente la
economía se queda pues paralizada y eso
es lo que está ocurriendo ahora mismo.
En Bolivia hay largas y largas filas de
cientos de cientos de autos país en las
gasolineras tratando de conseguir un
poquito de combustible. La gente tiene
que esperar durante varias horas,
incluso hasta días. Sí, sí, sí, sí, sí.
Así como la escuchas. Si quieres llenar
tu tanque, tienes que prácticamente
acampar en la calle como si estuvieses
yendo a un concierto de Justin
Bieber. Ah, perdón, lo siento, me
equivoqué. Dije, "¿Acaso llenar tu
tanque?"
Pues no, mi estimado Guahüita, en
Bolivia eso no está permitido. ¿Qué es
eso de un tanqueado? Ahí tan solo puedes
comprar cierta cantidad de combustible,
ya que todo está racionado. ¿Y por qué?
Pues porque prácticamente es que no hay
mucho, no alcanza para toda la gente
todo esto debido a la falta de dólares
que hay en su economía. A ver, para que
entiendas un poco mejor su situación,
durante los últimos años el gobierno
boliviano socialista de la mano del
partido de Morales tuvo la brillante
idea de subvencionar el precio de su
gasolina en su país. ¿Qué significa
esto? que durante estos últimos años
pues comenzaron a utilizar el dinero de
los impuestos del gobierno para poder
bajar de forma artificial el precio del
combustible para su población y
prácticamente tenerlo al mismo precio
durante los últimos 10 años. Estuvieron
creando pues una falsa ilusión en su
gente de que el precio de la gasolina en
su país es muy barato, mientras que en
los países vecinos pues el precio sí
aumenta, ya que es libre. Incluso creo
que se panudiaban con nosotros hace años
haciendo que diversos políticos de
nuestro mismo país, Perú, pues salieran
a declarar que deberíamos imitar el
modelo económico milagroso de Bolivia,
de que por qué el gas es tan barato en
Bolivia, mientras que en Perú tenemos
que pagar como más de 30 o 40 soles por
balón de gas, bla bla bla bla bla.
Incluso de esa forma Oentumala logró
ganar las elecciones engañando hací a
millones de especiales, prometiéndoles
de que el balón de gas bajará 12 soles.
Miren ahí, pues, han pasado como 14 años
y esa promesa pues nunca se ha cumplido.
Y menos mal, menos mal, porque si
hubiéramos imitado su soncera de
subvencionar nuestro gas, ahora
estaríamos igual que ellos, ¿no? Los
bolivianos prácticamente se gastaron
todas sus reservas de dólares de su
banco central para subvencionar el
precio de sus hidrocarburos. Para que se
hagan una idea, miren, en el año 2014
alcanzaron a tener más de 15,000
millones dólares en reservas. Empezar
con el video, mis guüitas, quisiera
hablarles de mis amigos de Bec 365, la
mejor casa de apuestas de la galaxia, un
sitio muy confiable, el cual pues se
encuentra regulado y supervisado por las
autoridades peruanas. Así que siéntanse
seguros probando su suerte en el casino
o hacer tus combinadas bien insanas en
todo tipo de deportes, tanto
tradicionales como electrónicos. Y
además de eso, B365 también te ofrece la
opción de cash out minimizar tus
riesgos. Así que utiliza mi código Cori
365 para poder acceder a un bono de
hasta 1,000 soles y 100 tirás gratis en
tu primer depósito. O si eres más de
predicciones deportivas, pues accede un
bono de hasta 500 soles. Recuerda que
esta oferta es solo para mayores de edad
y siempre juega con responsabilidad. a
la ganancia de la venta de su gas
natural, ¿no? Pero actualmente en el
2025 tan solo tienen ahí un poco menos
de 2 $,000,0000es lo cual hace que su
gobierno pues obviamente comience a
tomar medidas drásticas para controlar
esta situación. ¿No sabían ustedes acaso
que en Bolivia lo máximo que tú puedes
disponer en tus tarjetas de débito o
crédito son tan solo 50 tristes dólares,
huevón, al mes? Sí, sí, sí, sí, sí. lo
estás escuchando bien, tan solo puedes
gastar $50 al mes. Da igual si tú tienes
ahí en tu cuenta bancaria como 1,000 o
$2,000 ahorrados y quieres usarlos para
comprar algo por internet, pues en
Bolivia no lo puedes hacer.
Prácticamente tienes secuestrado tu
dinero y esto debido a que no hay
dólares ni siquiera en los bancos
comerciales. Así de simple. Y el tipo de
cambio que te ofrece el gobierno
prácticamente es maquillado, es irreal,
lo tienen congelado así ya bastante
tiempo y no lo dejan fluir libremente.
El precio por ahí está en 6.9 bolivianos
por dólar, pero en las calles,
obviamente de todo Bolivia ya se ha
generado un mercado negro de dólares,
así como pasó en Perú, ¿no? Y también en
Argentina, donde su valor real pues está
por encima de los 16 bolivianos por
dólar. O sea, que prácticamente los
bolivianos están cometiendo los mismos
errores que cometió Alan García en su
primer gobierno. Literalmente están
aplicando la misma fórmula mágica para
llevar a tu país a la misera absoluta.
Lo que se viene en Bolivia es una
hiperinflación sin ningún tipo de
control. Su papel moneda va a valer lo
mismo que un pedazo de servilleta sucia,
ya que al no tener dólares en su
economía, la gente va a entrar poco a
poco en pánico y comenzarán a utilizar
todo su dinero en bolivianos para
comprar los pocos productos que hay.
Esto a su vez provocaría una escasez, ya
que la gente no quiere ahorrar en
bolivianos, obviamente, ya que tienen el
miedo a que se devalúa con el tiempo,
cosa que est ocurriendo. Ellos se
imaginan, para qué voy a ahorrar en una
moneda sin sustento real. Mejor me gasto
todo mi sueldo en el mercado apenas me
paguen. Así que es básicamente una bola
de nieve que se hace cada vez más y más
grande, con lo cual la caída de la
economía boliviana prácticamente es
inevitable. Pi pi pi pi pi pi pi pi.
Tarde o temprano va a ocurrir. Y esto ya
se puede ver, ¿no? En las noticias. Hay
protestas por todo el país, por la
escasez de recursos básicos de la
canasta familiar. Prácticamente hay
paros nacionales casi todos los días de
diferentes gremios, de pescadores,
artesanos, etcétera, etcétera, etcétera,
lo cual está generando un ambiente en
donde prácticamente es imposible vivir.
Ya ni siquiera hay suficiente
combustible para que funcione de forma
adecuada su transporte público. ¿Te
imaginas tú vivir lo mismo en Perú?
Imagínate esta situación. Vives en comas
y tu trabajo está en Miraflores y al no
haber combustible para el transporte
público, ¿cómo rayos llegas a tu centro
laboral? supongo que a la antigua
corriendo como un chasqui, pero bueno,
como verán, toda esa situación de la
crisis en Bolivia está ocasionando que
poco a poco más bolivianos comiencen a
migrar hacia nuestro país, ¿no? Incluso
por ahí hay algunos noticieros
bolivianos que hacen ver al Perú como si
fuese Suiza, ¿no? En comparación con
ellos ahí muestran nuestros
supermercados llenos de productos, de
arroz, aceite, carne, etcétera,
etcétera, etcétera. Mientras que ellos
están, al igual que en Cuba,
prácticamente solo pueden comprar un
producto por persona. Pero bueno, mis
estimados guüitas ya de belleza humilde,
creo que hasta aquí dejó el video de
hoy. Espero haberles dejado en claro
todo este problema que están enfrentando
los bolivianos para que así nuestras
autoridades comiencen a tomar cartas en
el asunto, ¿no? Para no permitir una
nueva migración masiva sin control. Si
van a venir bolivianas, yo no tengo
ningún problema, pero que vengan los
mejores, ¿no? Bolivianos profesionales
que quieran trabajar y aportar hacia
nuestro país, pero no dejemos que entre
cualquier vao que solo quiera ser
mantenido por el estado. Ahora sí me
despido. Ciao. Ciaau, chao.